원본 링크: https://ossified-saffron-ed1.notion.site/2-9-19564745317080d5b0ccc778cfbb501f?pvs=4

## AAR (After Action Review)

---

## 얻고자 (달성하고자) 한 것은 무엇인가? (목표)

<aside>
♻️

한 주간의 목표들 중 달성한 것을 나열합니다.

</aside>

1. 왜 쿠버네티스인가? - 완료
    1. 우리팀은 왜 쿠버네티스를 선택했는지, 트레이드 오프를 고려했음에도 어떤 부분에서 이득이 크다 생각했는지, 앞으로 트레이드 오프를 어떻게 관리할 것인지?
2. DevOps 레거시 개선 (GitOps로 관리하기) - 진행 중
    1. 작년  1년간 0 → 1 로만 만든 시스템들을 보다 안정적으로 운영하기 위한 첫걸음으로 더티한 것들을 개선하고 GiOps로 관리할 수 있게 개선
    2. 더티한 것에대한 개념 정리

## 배운점들

<aside>
💡

계획과 실제 결과의 차이는 왜 발생되었는가? 무엇을 배웠는가?

- 배운 점에서 계획과 실제 결과의 차이와 원인을 명확히 파악하기 위해선 **마음가짐과 외부적 요인에 대한 피드백은 제외하는 것이 좋다.**
</aside>

**[왜 쿠버네티스인가]**

1. 추상적으로 알고 있는 것들을 이해하게 됨
    1. 오케스트레이션 도구로써의 기능들이 다른 도구들은 기능이 부족함 특히  고가용성과 확장성 측면에서 많이 부족함
        1. K8s가 아니라면,  `Readiness`, `liveness`가 없기 때문에 고객의 트래픽이 실패할 여지가 높음
        2. K8s가 아니라면, 유연하고 최적의 스케줄링이 어려움 (노드 장애 대응 불가)
        3. K8s가 아니라면, 점진적인 부하를 자동으로 핸들링하기 힘듬
2.  해당 글을 작성하며 Docker Swarm 에 대해 많이 알게됨

**[DevOps 레거시 개선]**

1. GitOps에 대한 보다 명확한 목표
2. Argo CD 에 대한 여러가지 옵션들 정리
3. App of Apps 패턴에 대한 이해

## 실제로 얻거나 달성한 것은 무엇인가?

완료

1. 왜 쿠버네티스인가
2. 레거시 개선
    1. Operation Tools

진행 중

1. 레거시 개선
    1. Observability Tools

## 개선점과 새로운 목표

<aside>
💡

앞으로 어떻게 구조를 바꾸고 전략을 세울 것인가?에 대한 내용을 작성한다.

</aside>

1. 꾸준한 학습
    1. 출근전 커밋이란 활동을 해볼까함
        1. 출근전 꾸준히 무언가를 학습하는 시간
2. 학습에 대한 고민을 더 해보기
    
    > 고민: 진정으로 학습하고 있다는 것은 무엇인가?
    > 
    > - 학생 때와 같이 문제를 풀고 정답을 맞추는 것보다 확장된 개념이 필요함
    
    **[문제]**
    
    1. 불편함을 느끼는 것은 ‘엔지니어링 도구’를 학습하고 이용했지만 꾸준히 하지 않으면 까먹음
    2. 도구를 활용해 문제를 해결 했지만, 문제를 해결만함
        1. 특정 기술을 도입한다는 것은 또 다른 새로운 트레이드 오프가 생긴다는 점을 잘 인지하지 못했음 그 결과 트레이드 오프를 ‘관리’ 하지도 못함 → 엔지니어링은 문제를 해결하는 것이고 문제에는 내재된 문제가 있고 엔지니어링은 트레이드 오프를 고려해 최적의 선택을 하는 것이 엔지니어링이다. 
        2. 오버엔지니어링인지 아닌지는 설득의 영역이다.
    
    **[Action]**
    
    1. 마음가짐 - 엔지니어링은 트레이드 오프를 고려해 최적의 선택을 하는 것이 엔지니어링이다. 
    2. 도구의 트레이드 오프를 고려하기
        
        ```
        모니터링 도입 → 프로메테우스 선택 -> 왜 프로메테우스, 그 외 TSDB는 없는지? -> 프로메테우스의 트레이드 오프는? -> 그럼에도 왜 프로메테우스인지
        ```
        
        - 이런 느낌으로